<title>Язык программирования FreeBASIC на русском</title>
<meta name="description" content="Статьи по программированию на языке FreeBASIC, технические статьи, документации, примеры кода FreeBASIC, исходники, библиотеки" />
<meta name="keywords" content="FreeBASIC, WinAPI, программирование, статьи, исходники, библиотеки" />
	

# Язык программирования FreeBASIC на русском

Добро пожаловать на неофициальный сайт, посвящённый языку программирования FreeBASIC.

FreeBASIC — это свободная реализация компилятора языка программирования с BASIC‐совместимым синтаксисом для Microsoft Windows, DOS и Linux.

При использовании режима «QB», FreeBASIC обеспечивает высокий уровень совместимости с программами, написанными для QuickBASIC. Множество программ, написанных для QuickBASIC будут компилироваться и запускаться без каких‐либо изменений в коде. Однако для компиляции в режим по умолчанию «FreeBASIC» большинство программ потребует некоторых изменений.

Простой пример, показывающий использование процедур:

```FreeBASIC
Function AddNumbers(a As Integer, b As Integer)As Integer
	Return a + b
End Function

Sub Hello()
	Print "Привет!"
End Sub

Declare Sub MyPrint(num As Integer)

' Код вне любых функций и процедур считается главной точкой входа в программу
Hello()
Print AddNumbers(1, 1)
MyPrint 5

Sub MyPrint(num As Integer)
	Print num
End Sub
```

FreeBASIC — это самодостаточный компилятор, способный скомпилировать самого себя. Благодаря использованию утилит GNU, он может создавать консольные и графические приложения, динамические и статические библиотеки, драйверы и операционные системы. FreeBASIC полностью поддерживает библиотеки языка Си и частично C++. Это позволяет программистам создавать библиотеки для Си и множества других языков. FreeBASIC поддерживает пропроцессор в стиле Си, например, многострочные макросы, условную компиляцию, включение файлов.

FreeBASIC создаёт программы, близкие по скорости создаваемыми мэйнстримовыми стредствами типа GCC.

FreeBASIC представляет собой кроссплатформенный набор инструментов для разработки, изначально созданный Andre Victor, состоящий из компилятора, GNU‐ассемблера, компоновщика, архиватора и библиотеки времени выполнения, включая графическую библиотеку. Компилятор `fbc` в настоящее время поддерживает создание приложений для i386‐подобной архитектуры процессора для DOS, Linux и Windows. Проект также содержит необходимые заголовочные файлы для некоторых популярных библиотек, например, библиотек времени выполнения Си, Allegro, SDL, OpenGL, GTK+, Windows API, а также примеры работы с ними.

FreeBASIC — это высокоуровнвый язык программирования, поддерживающий императивную, процедурную и объектно‐ориентированную  парадигмы  с синтаксисом, близким к Microsoft QuickBASIC. Фактически, FreeBASIC изначально был задуман как попытка создать совместимую бесплатную альтернативу к Microsoft QuickBASIC, но с тех пор превратился в мощное средство разработки. FreeBASIC можно использовать для расширения возможностей Microsoft QuickBASIC, используя больше типов данных, языковых конструкций, стилей программирования и современных платформ и API.
