# Первая программа

## Расширения файлов

Файлы исходного кода — это обычные текстовые файлы со следующими расширениями:

* .bas — собственно исходный код с функциями;
* .bi — заголовочные файлы с объявлением структур и функций;
* .rc — скрипт с описаниями ресурсов для WinAPI.

Также ты встретишь файлы со следующими расширениями:

* .a — статически подключаемая библиотека функций;
* .dll — динамически подключаемая библиотека функций (DLL);
* .lib — библиотека с информацией о связывании с DLL для компоновщика;
* .o — объектный файл;
* .obj — объектный файл;
* .res — скомпилированный файл ресурсов.

## Из чего состоят файлы исходного кода фрибейсика

Любой язык программирования состоит из лексем — последовательности допустимых символов языка, имеющих значение. Лексемы подразделяются на ключевые слова, операторы, идентификаторы, комментарии и всё такое прочее.

Ключевые слова имеют непосредственное отношение к языку. Примеры: `Dim`, `ByRef`, `Function`, `Integer`, `Type`, `Alias`, `As`. Когда ключевые слова собираются вместе, то образуются выражения.

Выражения — это одно или несколько ключевых слов, задающие последовательность действий. Примеры выражений:

```FreeBASIC
' Объявление функции
Declare Function Minimum(ByVal a As Integer, ByVal b As Integer)As Integer

' Объявление переменной
Dim Name As WString * 256

' Оператор сложения
x + y
```

Каждое выражение обычно располагают на отдельной строке. Так удобнее читать код.

## Простейшая программа

Простейший файл исходного кода — это пустой текстовый файл с расширением `.bas`, его можно скомпилировать и получить полноценную программу. Такая программа ничего не делает и сразу же завершается после запуска:

```FreeBASIC


```

### Вывод текста на экран

Напишем теперь программу, которая будет делать хоть что-нибудь. Например, выводить на консоль фразу «Всем привет!»:

```FreeBASIC
Print "Всем привет!"
```

Для отображения текста на экране используется функция `Print`. Сейчас функция принимает единственный аргумент — строку в кавычках, которую она выводит на консоль.


## Компиляция

Создадим специальную директорию для исходных кодов «C:\\Programming\\FreeBASIC Projects», в ней подкаталог «HelloWorld». Открой текстовый редактор, например блокнот или Nodepad++, и сохрани текст программы в файле «HelloWorld.bas».

### Компиляция «перетаскиванием мышью»

Для простых консольных программ достаточно перетащить мышью значок файла «HelloWorld.bas» на компилятор. Перетаскивание мышью запускает программу, в данном случае «fbc.exe», и передаёт ей параметром название перетаскиваемого файла. Компилятор FreeBASIC получает имя файла, запускает процесс компиляции и сохраняет готовую программу рядом с исходным файлом.

### Компиляция вручную

Открой «Пуск» → «Выполнить», запусти интерпретатор команд <kbd>cmd.exe</kbd> и перейди в каталог, куда установлен компилятор, например, так:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Users\Пользователь&gt;</span><kbd>cd %programfiles%\freebasic</kbd>

<span class="promt">C:\Program Files\FreeBASIC&gt;</span><span class="cursor">_</span>
</samp></pre>

Теперь можно запускать компилятор и получать исполняемый файл такой командой:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Program Files\FreeBASIC&gt;</span><kbd>fbc "C:\Programming\FreeBASIC Projects\HelloWorld.bas"</kbd>
</samp></pre>

### Компиляция через пакетный файл

Создай пакетный файл «compile.cmd» следующего содержания:

```Batchfile
"%ProgramFiles%\FreeBASIC\fbc.exe" HelloWorld.bas
```

### Компиляция из среды разработки на примере WinFBE

Если ты прописал в WinFBE путь к каталогу с компилятором, то достаточно в меню «Компилировать» выбрать пункт «Собрать и выполнить» или нажать клавишу F5.

### Компиляция утилитой make

Утилита `make` создана для инкрементальной сборки программ. Этот вариат незаменим для больших проектов.

[Как использовать утилиту make](/articles/utilities-gnumake.htm)


## Запуск программы

Теперь у тебя есть своя первая настоящая программа «HelloWorld.exe»:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><kbd>HelloWorld.exe</kbd>
Привет, мир!

<span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><span class="cursor">_</span>
</samp></pre>

### Остановим выполнение

Если запускать рассмотренную выше программу из проводника, то обнаружится, что она выводит строку и сразу же завершается («как будто что‐то мелькнуло на экране»), не дав нам разглядеть результат. Бороться с этим можно двумя способами.

#### Пауза после компиляции

Измени пакетный файл «compile.cmd» так:

```Batchfile
"%ProgramFiles%\FreeBASIC\fbc.exe" HelloWorld.bas
HelloWorld.exe
pause
```

#### Пауза в программе

Второй способ — это сказать компьютеру, что в конце работы надо дождаться нажатия какой‐нибудь клавиши.

```FreeBASIC
REM Выводим строку «Здравствуй, мир!»
Print "Здравствуй, мир!"

' Ждём нажатия любой клавиши
Sleep()
/'
    Конец программы
'/
```


## Разбор программы

Теперь программа длиннее и состоит из восьми строк.

Появилось непонятное слово `REM`. Это ключевое слово обозначает начало комментария. Всё, что будет написано после слова `REM` и до конца строки компилятор будет игнорировать. Также комментарием является всё, что идёт после символа `'`. Ключевое слово `REM` и лексема `'` равнозначны. Многострочные комментарии начинаются с символов `/'` и заканчиваются символами `'/`. На текст внутри этого блока («Конец программы») компилятор не будет обращать внимания. Комментарии никак не влияют на работу программы, они нужны программистам, чтобы лучше понимать код.

В пятой строке появился вызов функции `Sleep()`. Эта функция останавливает поток программы и ждёт нажатия любой клавиши.

### Функция Print

Теперь давай подробнее изучим функцию `Print` для вывода данных на консоль. Эта функция находится в библиотеке времени выполнения, компилятор автоматически добавит код вызова функции в исполняемый файл.

Функция `Print` принимает несколько аргументов и выводит их на консоль. Аргументы должны быть разделены запятыми `,` точками с запятой `;` или их сочетанием:

* разделитель «точка с запятой» заставляет выводить аргументы без пробелов между ними;
* разделитель «запятая» заставляет выводить аргументы по позициям табуляции;
* чтобы вывести текст без переноса строки, нужно в конце добавить точку с запятой.


## Примеры

Создадим несколько программ «PrintSomeWords.exe», печатающих фразы с разными разделителями.

### Вывод текста без разделителей

```FreeBASIC
' Печатаем несколько фраз без разделителей
Print "Эта"; "фраза"; "будет показана"; "без разделителей"
```

Результат работы программы:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><kbd>PrintSomeWords.exe</kbd>
Этафразабудет показанабез разделителей

<span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><span class="cursor">_</span>
</samp></pre>

### Вывод текста по позициям табуляции

```FreeBASIC
' Печатаем несколько слов по позициям табуляции
Print "Фраза", "через табуляции"
```

Результат работы программы:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><kbd>PrintSomeWords.exe</kbd>
Фраза	через табуляции

<span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><span class="cursor">_</span>
</samp></pre>

### Вывод текста по позициям табуляции и без разделителей

```FreeBASIC
' Совмещаем вывод с запятой и точкой с запятой
Print "Фраза", "через"; "разные разделители"
```

Результат работы программы:

<pre class="console"><samp><span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><kbd>PrintSomeWords.exe</kbd>
Фраза	черезразные разделители

<span class="promt">C:\Programming\FreeBASIC Projects&gt;</span><span class="cursor">_</span>
</samp></pre>

### Вывод пустой строки

Для того, чтобы вывести пустую строку, достаточно использовать `Print` без всяких аргументов.
